Nikolaus (ADLER 1999)
=====================

( -> Begruessung und Dank fuer's Singen <- )

( -> Variierende Einleitungsstory <- )

( -> Hinweis: Vortraege aus dem Publikum erwuenscht <- )

Von draussen vom Walde komm ich her,
und ich kann Euch sagen, es weihnachtet wieder sehr.
Ueberall auf den Tannenspitzen 
sah ich goldene Lichter blitzen
und von droben aus dem Himmelstor
schaute mein Arbeitgeber, das Christkind, hervor.
Ich ging durch den Wald, ich aelterer Mann,
da rief mich das Christkind zu sich heran:

"Sankt Niklaus !", rief es, "Alter Gesell,
schwing dich auf's Rentier und spute dich schnell,
denn die Kerzen fangen zu brennen an
und das Himmelstor ist aufgetan.
Alt und Jung sollen nun
von der Alltagshetze einmal ruhen."

Und so flog ich dann zur Erden
Es sollte wieder mal Weihnachten werden.
Ich denk mir: Mein lieber Herr Christ,
wie gutherzig du doch heut zu mir bist !
Du schickst mich mal wieder ins Saarland herab,
wo ich doch fast nur gute Bekannte hab.

Ein paar Utensilien trag ich bei mir,
z.B. das Saecklein - das ist hier.
(Denn suesse Schokoladensachen
 sollen nicht nur Kindern Freude machen...)
Und auch eine (Art) Rute hab' ich zu tragen,
doch werde ich heute niemanden schlagen.
Denn nur die Boesen und die Schlechten,
die wuerd' ich mit der Rute knechten ...

Das Christkind sagte noch: "Treuer Niklaus,
such dir ein freundliches Grueppchen aus.
Schenke, was du hast und rede nicht schlecht,
sonst du am End zum Ermahnen kein Recht."
Nun sprecht aber, wie ich's hierinnen find.
Ihr wart doch alle brav - oder bin ich blind ?
Nun. was hoere ich - wart ihr brav ???

(Gebt mir ein "JAA !")

Nun, meine Ohren sind etwas schwach.
Ihr habt wohl alle "Ja" gesagt.

Und damit ich bei soviel braven Leuten
nicht massig Geschenke schleppen muss,
helfen mir Assistenten, die nachher im Bus
die Gaben erteilen.

( -> Geschenk zeigen <- )
 
So muessen wir uns nicht beeilen
in meinem Buch stehen noch ein par Zeilen.
In Amerika nennt man mich den "heiligen Klaus" (Santa Claus)
dort fahr ich mit Coca-Cola-Lastern - O Graus !
Da freu ich mich doch hier zu sein,
bei Gemuetlichkeit und Kerzenschein. 
Sie sitzen hier in froher Runde
und sind bei Adler treuer Kunde.

( -> Nach Gedichten und Kindern fragen <- )

Ich fuehle mich hier im Modemarkt
zu grosser Tat ganz neu erstarkt.
So werd ich mich von dannen heben
und nun zu andern Orten streben.

( -> Gute Wuensche und Abschied <- )


